[Musique] bonjour et bienvenue vous êtes sur tandem TV pour notre nouvelle émission l'histoire en perspective en compagnie du professeur rognacrish bonjour Roni bonjour David mes professeurs c'est pas la peine parce que j'ai pas professeur mais je professee c'est très bien de quoi il va être question dans cette émission tout simplement l'histoire en perspective l'idée est de mettre les textes dans leur contexte les mots dans leur contexte c'est très important de retourner à la racine des textes et des mots avec un professeur spécialiste en historiosophie biblique alors juste avant de rentrer dans le vif du sujet erronéa Chris puisque aujourd'hui on va parler d'un sujet très particulier sur vous vous n'êtes ni juif ni religieux
Roni maintenant excusez-moi de ma curiosité mais vous avez une qui passe sur la tête donc j'estime que vous êtes religieux et il me semble que vous êtes né aussi d'une mère juive et d'un père juif alors évidemment ça Titi ça éveille la curiosité ma curiosité en premier et celle des spectateurs en deuxième on va y revenir dans un petit instant oui mais permettez-moi de vous présenter en quelques mots vous avez 67 ans ça fait 43 ans que vous êtes en Israël que vous habitez à Kyriad Harba vous êtes marié père de cet enfant mais avant cela en France vous étiez ex militant d'extrême gauche en France si je me trompe pas dans votre temps de dans votre folle jeunesse réanimateur aussi et vous avez fin des
années 70 vous étiez en route pour le Cambodge en tant que réanimateur pour venir en aide au victime au survivants des massacres des Khmers rouges c'est bien cela absolument et ce qui s'est passé c'est que vous avez fait une halte en Israël et que finalement vous vous êtes installés après avoir rencontré notamment le rap ce pays audacook d'avoir commencé des études juives et de vous êtes reconverti j'allais dire après après tant d'années de militantisme en France qu'est-ce qui est qu'est-ce qui a opéré ce choix si le choix c'est d'avoir rencontré des personnes qui étaient opportunes et qui se trouvait à ce moment-là très probante dans la quête de savoir de connaissance d'entente et de compréhension
et il fallait à tout prix comme je l'avais dit d'ailleurs dans une autre émission sur cette chaîne et être certain que l'identité dont on avait révélé qu'elle était mienne et bien je l'acceptais pleinement et entièrement d'où cet alt apprendre l'hébreu travailler en hébreu et avoir une vie sociale sociale en hébreu et durant cette année que je m'octroyais au grand comment dire dépit de mes camarades fille et garçon qui les a avaient voyagé vers le Centre Afrique et les autres vers je voulais me laisser ce temps de vous rencontrer vous David et ceux qui vous ressemblent vous n'étiez pas ma tasse de thé donc il fallait que j'apprenne à goûter sans sucre avec sucre mais en tout cas déjà savoir de quoi il en
retourné de ce thé là et pas seulement de la théière que sur laquelle nous avions un aperçu comme on dirait superficiel et donc foncièrement la rencontre avec ces gens a été déterminantes et à travers cette rencontre et bien ces produits une longue étendre évolution avec mon peuple ma terre et mon hébraïsme alors on va on va venir dessus dans un instant mais vous étiez quand vous disiez vous n'étiez vous n'êtes pas ma tasse de thé vous n'étiez pas ma tasse de thé vous parlez les Juifs et vous étiez aux antipodes si vous voulez si je peux dire de de votre identité ou dans le déni de regarder quelque chose qui était très très important et que l'un de mes maîtres que son souvenir soit béni le professeur
André nerf m'avait dit lors de nos rencontres face à face lors des premiers rencontres le livre qui m'a été donné de lire s'appelle la haine de soie de Théodore lissing des années 30 du 20e siècle et à travers cela de bien entendre encore une fois et comprendre que nous n'étions pas simplement de ces revendicateurs du fait que cela n'était pas notre tasse de thé mais que cela nécessitait une véritable introduction introspection à même certainement de nous engager dans une remise en cause mais pas seulement dans une remise en question également vous en parler sans problème vous avez eu plusieurs problèmes de santé au cours de votre vie qui vous ont fait prendre une nouvelle direction dans votre vie et notamment
quand vous étiez quand vous êtes arrivés en Israël vous avez été vous avez travaillé pour l'État d'Israël énormément à l'étranger puisque vous avez un verbe magnifique vous parlez un français impeccable et un hébreu impeccable et vous avez fait le tour d'Europe de France et de Navarre pour pour parler d'Israël pour informer sur Israël parce qu'il me paraissait tout à fait comment dire une intelligible pour ceux que je ne fréquentais pas mais que j'allais retrouver à travers ces fonctions là de gens qui se revendiquaient comme tel en ayant une ignorance pas seulement partiel mais pour beaucoup de Total détenant et des aboutissants linguistiques culturels historiques et nationaux est concernant la la dimension
de ce qu'on appelait alors l'identité juive en 2006 alors que vous travaillez dans dans votre service en soins palliatifs vous faites un arrêt cardiaque à ce moment là après votre combat d'essence vous vous mettiez à écrire vous mettez de côté certaines activités professionnelles et vous vous mettez à écrire à ce jour vous avez publié cette ligne en français le dernier le les deux derniers sortent maintenant et notamment et vous avez écrit des centaines d'articles pour la presse française et israélienne toujours en quête de justice sociale c'est un peu votre combat et c'est ce que c'est votre light motive dans tous vos dans tous vos articles quasiment et surtout c'est important que vous avez pour le verbe le texte le
contexte c'est devenu votre cheval de bataille depuis ces cartes dernières années oui la résurrection comme on l'appelle une fois j'ai donné un interview va France 2 sur y a-t-il une vie après la mort enfin ce qu'on appelle les nandes def expérience asseoir dans cette reconnaissance d'appartenance à ce peuple à cette terre et à cette culture mais là il y avait une volonté beaucoup plus exacerbée de retrouver le non pas le jeu que j'avais dorénavant en main mais le mois qui se cachait dans ce jeu trop superficiel à mon avis et donc l'écriture grâce à un certain nombre de personnes je n'hésite pas pour parce que je ne sais pas si elles veulent qu'on les cite mais qui m'ont aidé à écrire en français tout
d'abord pouvoir écrire en hébreu et publié en hébreu mon premier livre en hébreu sort là ces jours-ci mais les articles en hébreu les articles de presse il y a quelques années ont pris du temps parce qu'il a besoin d'une prise de confiance et mais surtout du point de vue ce qui mettait le naturel d'écrire en français après avoir t'en parler en français de voir s'il y avait cette capacité à transcrire ce qui était la Parole et de pouvoir la rendre écrit de faire en sorte que la lettre deviendrait une note que le mot serait une mesure et la phrase à nouveau mouvement et voir si le texte était capable de devenir cette symphonie harmonique en quelque sorte mais où il y a bien entendu cette quête inexorable et de de plus
grande vérité de soi et donc mes questions ont concerné est-ce que je suis juif est-ce que je suis religieux et ce sera ma quête jusqu'à aujourd'hui et entre autre chose à travers cette quête dans mes écrits en hébreu et en français et bien il y aura cette volonté ineffable de dire et de redire de manière pas circonscrite mais très élaboré ce que je pense que le peuple de retour sur cette terre c'est-à-dire de cette communauté devenue peuple et de ce peuple en retrouvant sa terre devenue nation serait à même de devoir offrir à l'ensemble de la population l'État pour moi important pour moi de préciser avant de rentrer dans le vif du sujet justement juif et religieux qui nous titille depuis tout à l'heure que
vous avez fondé il y a quelques années l'Université Populaire gratuite à Jérusalem et qui est évidemment aussi sur Internet qui est accessible à tous ou vous recevez les plus grands pontes dans tout leur domaine dans les domaines scientifiques j'ai mes parents de dire que c'est la cerise sur le gâteau de ma vie que le projet est unique en Israël unique dans le monde israélien que ce soit académique et non académique et qu'il permet comme aujourd'hui puisque ça a lieu le lundi et bien de voir des des dizaines des centaines de personnes se mouvoir à travers ses rencontres offertes par le savoir au savoir par la connaissance à la connaissance par l'entendement à l'entendement et par la compréhension à la compréhension je
reviens souvent non pas sur ce triptyque mais ce quadrille quadrup type typique parce que le savoir la connaissance d'entendement et la compréhension sont pour moi essentiels et ça commence à partir du moment où je dis halte je ne prendrai pas l'avion pour ton peine mais j'attaquerirai à Tel-Aviv je veux découvrir je veux savoir connaître vous avez vous avez compris de quoi il est il est question l'Université populaire et la cerise sur le gâteau devant l'existence j'en suis très fier comme Artaban et d'une certaine manière tout le monde a écrit là-dessus pas moi seulement le rapport que nous avons à l'écran petit écran grand écran fait que il y a ce délitement cette impéricide qui est revendiqué de manière provente
d'exacerber sur un nez mais qui vient signifier au combien la bêtise humaine ce dont pas se faufilent mais ce profil sous les traits les plus affreux qui sont au 21e siècle notamment à travers l'Université Populaire vous venez aussi aiguiser notre esprit et surtout développer notre esprit critique et mettre en confrontation absolument vous avez raison David les trois points essentiels sont à cravate à date c'est à dire l'ouverture d'esprit c'est-à-dire la capacité d'entrevoir de nouveaux horizons et hayethira bicorti c'est-à-dire cette capacité à éveiller l'esprit critique rien n'est acquis rien alors ça pourra paraître postmoderniste que je dis là ceux qui n'ont pas lu leur saga Simone Gerson Rosenberg c'est en hébreu mais ça
se lit bien évidemment et il est clair que nous trouvons dans cette formulation que je n'apprécie pas totalement et entièrement je veux parler du poste modernisme mais je dis qu'il y a dans l'idée du poste moderniste et bien de la capacité de remettre en question et de pouvoir entendre et comprendre qu'il n'y a pas qu'une seule vérité d'ailleurs écoutez bien quand nos Sages nous disent 70 facettes à la Torah chivine panive la Torah que pourrait-on dire de mieux est-ce que l'on a traité les sages d'Israël de postmoderniste que nenni mon ami mais allons donc dès qu'une nouvelle idée se présente combien il se faut de la critiquer de l'anilée de la piétiner mais par des esprits qui sont déjà ça nous ça nous laisse entrevoir du coup
du tout du coup pardon on peut rentrer dans le vif du sujet maintenant Rognac cette longue introduction qui était nécessaire pour savoir à qui on avait affaire pour parler maintenant de ce de ce sujet qui vous tient à cœur vous n'êtes ni juif ni religieux Roni avec vous on a compris que les mots avaient toute leur importance permettez-moi d'avoir de commencer déjà par le terme juif et il me semble que vous êtes né d'une mère juive et d'un père juif donc ce qui fait de vous un juif et pourtant vous ne vous considérez pas comme tel pourquoi alors c'est évident que le temps qui nous est imparti restera insuffisant mais nous allons essayer de donner quelques éléments de réflexion lorsque je dis juif
j'ai besoin de traduire en hébreu bien entendu la langue française n'étant pas le langage a priori concernant l'évocation historique de l'épopée hébraïque moyen-orientales donc je traduis juif je dis je vous dis d'où vient le mot yeoody il vient de yoga l'école primaire vous l'apprend il n'y a pas besoin d'avoir fait des hautes études en sciences sociales et politique pour comprendre ce cette commande Yehuda ce n'est pas Israël je vous laisse le bénéfice du doute dans Yehuda il y a l'enclave de Shimon il y a l'amitié invétéré avec Benyamine 3 s'adressera toujours que l'élément infinités images du nombre entier 12 qui enverra le détesté nous parlons de trois tribus venir et affirmer et je vais vous dire ce qui va choquer et va
amené à cette réflexion sur laquelle j'écris et je transpire c'est lorsque j'entends les gens dire le peuple juif Kelly peuple juif depuis quand les Juifs sont un peuple depuis quand trois douzième forme peuple âme se lit avec le patin ou avec le rire c'est-à-dire âme c'est imm pour être un peuple c'est la capacité que nous avons à être avec avec l'ensemble pas avec la fraction la fraction est une dimension appelée la communauté tribal mais certainement pas peuple et je vous laisse m'interrompre ça a été ma première réflexion peuple juif ineptie juive ça vient de yaoundir et dont nous parlons de cette fraction et à partir de là s'engager dans une quête une recherche de ce que nous allons encore pouvoir
dire dans le temps qui nous est en partie alors vous Rognac historioso biblique vous connaissez la Bible les les 929 chapitres qui composent la Bible et les 24 livres sur le bout des doigts donc du coup si on parle de Juifs en référence à Yehuda et du coup d'infraction du peuple à quel moment dans l'épisode biblique dans l'épisode du peuple dans la dans l'épopée du peuple d'Israël on trouve le mot Yehuda juif en tant que juif je sais qu'il y a dans le livre de Jérémy dans le Livre d'Esther le mot dit apparaît deux fois une première fois dans le livre de Jérémy concernant les habitants de Judée je vous rappelle que Jérémy et prophète à la fin du premier temple c'est à dire à l'approche de l'an 586 avant l'air
chrétienne et que en moins 722 le royaume d'Israël a été détruit ce qu'il reste c'est le royaume de Judée les habitants du royaume de Judée sont pour Jérémy et en aucun cas Israël en aucun cas hébreu la deuxième fois c'est pour mes guides à tester c'est au moment du schisme qu'il y a eu qu'on a nommé alors c'est bien avant hier avant l'enfant le le prince consort et ravame qui a presque le mot doit régner est un énergumène absolument peu ragoutant quand le peuple les tribus d'Israël viennent lui demander d'alléger le poids des impôts et du jour royal qui pèse sur eux il ne trouve rien de mieux à dire après avoir refusé d'écouter les anciens avec une parole sage celle d'être à l'écoute de son peuple mais d'écouter
les jeunes louveteaux qui ont grandi avec lui dans le palais mémorial de Salomon au milieu de l'opulence de la noblesse de la royauté et de tout ce que cela implique là aussi il ne faut pas nous faire passer des vessies pour des lanternes David il ne faut pas fourvoyer l'histoire dans des intérêts particuliers et utilisez l'apologie au vu et sud de ce que l'on veut obtenir et le reste là par sa réponse va provoquer le schisme le royaume d'Israël des années plus tard beaucoup d'années plus tard qui sera le royaume le plus puissant le royaume de Judée c'est l'espèce de de comment dire de mouflage peu importe un petit royaume le royaume d'Israël et la puissance et il sera détruit par sargote 3 la Syria et ensuite il reste
quand même de Jérémy comment appelle-t-il des habitants du judo et houdaïm la foi une fois le temple détruit nous entendons parler d'un border rails qui s'appelle bordera et Audi pourquoi il vient de la tribu de miamine c'est la même race de magasin et on l'appelle mais ce que vous entendez dans l'ensemble du canard l'ensemble du canard les 24 livres les 929 chapitres tellement inconnus tellement ignoré tellement peu étudié par le clergé juif à notre grande honte c'est que il est question de l'hébreu depuis Abraham à Ivry yourself etc cette Hébreux là et dès l'origine et bien avant que Abraham ne lève la main pour déclarer qu'il relève le défi de l'humanité après l'échec de l'humanité depuis Adam jusqu'à la ville et la tour
de Babel et bien nous apprenons que Tera et le descendant de Cheb mais contre chêne était rare il y a et vert et les Hébreux ce ne sont pas les Hébreux ancestraux sont comment dire un nombre de tribus pluriel du mot et Ivry et vert et vert le cet homme s'appelle ever et les descendants ce sont les ivrismes lorsque oui je rentre pas dans le détail de ce que nous allons découvrir c'est en langue hougarithes sumérienne concernant les abirous même dans les recherches archéologiques de fin du 19e début du 20e concernant la région de Bassora très étonnant parce que la frontière de l'Irak et du et du Koweït et là Bassora c'est la région de urghazedim et on trouve cette tribu des habits le mot hébreu nous apparaît à nous
Israël qu'avec la l'entrée en scène dans l'histoire internationale bon histoire internationale histoire biblique d'Avraham et Abraham est nommé avant ma Ivry et d'où le connaîtrons comme Abraham à Ivry il sera et le fils de Abraham à Ivry il y a encore vu le fils de Abraham à Ivry et ce sont des Hébreux dont nous parlons et l'ensemble du texte biblique si peu étudié si tellement ignoré tellement dévoyé tellement fourvoyés parce que on est obnubilé obsédé par l'étude talmudique que c'est l'histoire David ça va vous faire sourire deux élèves et j'y vais de polyvitch ça rencontre mes parents ils vont acheter un bouquin pour mon anniversaire absolument extraordinaire c'est quoi ce livre parce que bien sûr
quand on étudie les Chivas on est on est obsédé par la littérature certaines une certaine littérature et alors il lui dit mais c'est quoi ce livre alors il lui dit ben regarde c'est plein de citations de l'agbara et il m'a fait voir il lui fait voir il dit parce que ça devait être un peu converti à mes bras il lui dit yarma c'est le canard tu comprends la chronique vous comprenez qu'il y a là un fondement qui dès le départ après la fin de bye va comment dire nous engager dans une appréciation de l'hébreu qui ne sera plus jamais l'hébreu qui deviendra ayez houdaï le Juif la terminologie qu'on trouve dans la Bible également de Ham ou ben Israël il y a les enfants d'Israël qui sont les enfants de Yako il y a encore le soir
reçoit le nom le nom d'Israël d'ailleurs vous pouvez très bien dire le peuple d'Israël comme le peuple des Hébreux mais en aucun cas et jamais le peuple juif c'est inepte Israël reçoit son nom au moment où il a l'hésitation le doute le doute de rentrer de retourner chez la vanne ou bien de traverser le fleuve afin de pouvoir devenir retournez en arrière c'est ce proposer à la voir de l'avenir alors que traverser le yabok que ces femmes ses enfants et ses troupes traversés c'est pouvoir être en devenir c'est complètement différent et dans ce doute là et bien il a ce combat avec le texte nous raconte avec l'ange que l'on appellera l'ange de SAV la vérité je ne sais pas si c'est véritablement et
savent parce que le SAV que nous allons rencontrer quelque part plus loin est un ange vous m'entendez c'est un ange un ange qui embrasse un ange qui en lasse un ange qui invite un ange qui propose c'est devenir là à poser de Dieu mais les sons cette anomalie ou je dirais presque cette antinomie l'ange de lessave dans le sens où l'ange de l'Islam est en fin de compte cet ange qui viendrait provoquer l'animosité provoquer la provoc provoquer la confrontation mais le fait que il y a blessé à ce moment-là marqué dans sa chair c'est lui qui les marqué à jamais de pouvoir marquer à jamais d'avoir douté ce doute là prend un nom il s'appelle Israël vous savez pourquoi parce que Israël c'est on s'amuse à jouer aux
chiffres et au lait bien avant Armand Jamot et France 2 alors Israël c'est soit ils savent elle celui qui se rebelle contre l'Éternel soit il achar el celui qui est sur le chemin de l'Éternel et donc dans cette ambiguïté dans ce doute là et bien il faudra continuellement se mesurer et c'est la raison pour laquelle Jésus parenthèse on reviendra dessus peut-être après mais si nous nous avons choisi le nom d'Israël c'est bien l'élément révélateur de la complexité existentielle dans laquelle nous sommes aujourd'hui parce que nous sommes dans un doute de savoir est-ce que nous serons rebelles ou bien est-ce que nous suivrons le chemin qui nous est proposé et Israël servira à une chose d'être l'élément vectoriel c'est à dire
le média entre ce qu'il y aura de pire le Juif est-ce qu'il y aura de meilleures parle on passe on terminer une période de 2000 ans d'exil comme on aime à le répéter dans notre tradition on peut comprendre aisément et aussi cette histoire que il s'agirait de la tribu de Yoda et des Juifs de cookies c'est pour ça qu'on emploie le terme juif est-ce que vous n'êtes pas trop rigoureux par rapport à cette notion-là après 2000 ans d'exil où on retrouve un peu un sentiment d'appartenance à un peuple en Israël et je dis vraiment à peu en faisant ce mot là je suis je suis rigoureux et je le veux je le maintiens parce que je je suis le père de mes enfants je suis le grand-père de mes petits-enfants et je suis le prof de mes
élèves j'en sais j'ai enseigné j'enseigne je transmets j'écris comment puis comment puis-je être de ceux qui continuent qui persiste et qui signe à fond vous voyez la densité le sens et le destin de notre histoire vous pensez bien que ce que nous sommes en train de vivre aujourd'hui des engages sur un chemin qui est à l'opposé total et définitif de 2000 ans que nous avons vécu dans des conditions que j'appelle d'un temps particulier le temps de l'accueil du recueil et du cercueil c'est à dire de la survivance alors que depuis que nous sommes de retour nous sommes dans le processus de la vivance monsieur le Rabin Yosef carreaux écrit ou dresse la table comme on aime à le dire parce que ces lois inscrites
dans ce livre devront préserver l'identité exilique de toute perdition totale et définitive c'est donc que la loi ici est une loi de la survivance selon vous quand vous parlez du coup de Juifs l'impact que ça aille encore d'utiliser ce terme ce serait de nouveau laisser encore dans cette dans cette survivance de nous de la connoté avec la cette absolument je vais vous dire David revenons à l'hébreu parce que on a assez parlé du Juif revenons à l'hébreu Ivry à chaque fois que vous parlez en hébreu en français c'est très important c'est que le jonglage est espèce de bricolage de la langue comme ludwigenstein ce merveilleux philosophe de la langue aux États-Unis à si merveilleusement décrit dans son
tractus philosophique l'idée de la langue alors regardez ce qu'on va faire la racine de hébreu c'est Alain betrich révère et cette racine là et entendez bien polysémique il y a fait quoi la cave quelle est la maîtresse vous donne avare le passé au vert la traversée et où barre le fœtus c'est donc lorsque je veux entendre comprendre connaître et savoir le sens vie de la racine je dois être capable de relier les trois polysémies je tire les leçons du passé qui me permettent de traverser les méandres de mon histoire pour y renaître comme un phénix de ses cendres ah je vous le conseille je vous le conseille je vous le conseille mais si seulement nous étions capables d'entendre de comprendre ce que ça veut
dire ce que ce que je viens de dire est à enregistré et à vivre pleinement si ce n'est totalement c'est de cette hébreu dont il est question mais la langue que nous parlons c'est l'hébreu la lettre que nous utilisons c'est une lettre braque vous me direz la lettre carrée qui n'est pas l'hébreux original j'espère que vous le savez l'hébreu tels que nous décrivons la la lettre carrée c'est à partir du deuxième Temple mais à l'origine ACTA va Ivry à Cadum que nous retrouvons dans toutes les recherches archéologiques rien à voir avec cela nous aurions reçu les tables de la Loi d'Octave Évry cadeau et pas alors tous les jeux avec la forme de la lettre enfin tout le tralala polo gététique religieuse
vous me laissez pas toi vous avez oublié quelque chose vous me laissez pas en toi si ce n'est quoi ne dit jamais les choses à moitié dites-moi si ce n'est quoi maintenant du point de vue hébraïque c'est ce dont il est question le projet hébraïque le projet hébraïque quand j'ai dit que Abraham lève la main et et et relève le défi de l'échec de l'humanité car au départ il y a pas il y a pas d'Israël il y a pas d'hébreu on est c'est bien clair Adam verhava ils ont jamais entendu parler des Juifs d'Israël ou des Hébreux alcaline et EVL non plus la génération de noir non plus la génération de de la ville et de la tour de Babel n'ont jamais entendu l'histoire des Hébreux commence avec Abraham parce
qu'il relève le défi de l'échec qui à l'origine se voulait être le projet pour l'humanité d'où ce que dira Manitou ravi ou d'aller au nazi que le terme hébreu et l'élément révélateur de l'universalisme contrairement aux autres Hébreux restez arabes le frère d'Abraham la Rome il reste un Haran et à chaque fois vous avez entendu David nos femmes enfin nos matriarches elles viennent d'où de chez narro et à chaque fois comme la vanne le but est d'essayer de retenir il y a comme ARANE pour empêcher que le projet divin universel puisse se faire mais que le projet cosmopolite de Macron puisse réaliser cosmopolite veut dire qu'il n'y a pas de reconnaissance pleine et entière du particularisme des nations
du particularisme des des peuples de la diversité probante qui est là et qui a comme un orchestre à travers ses instruments pluriel doit être à même de pouvoir faire entendre cette symphonie harmonie non dans le cosmopolitisme sans terre et que il y a cette nécessité de s'installer sur une terre pour pour révéler le projet absolument dans les conditions sinequates d'une histoire qui a échoué au niveau de l'humanité et qui est reprise à travers le particularisme d'un Abraham et des 70 autres nations qui va certainement vous perturber mais je voulais passer aussi à une perturber c'est bien beau ce projet d'universalisme et d'être porteur d'un message parmi les nations etc sans parler d'élite ou quoi que ce soit mais
d'être portant d'un message jusqu'à aujourd'hui je vois actuellement un peuple réparti qui revient sur sa terre c'est bien beau mais diviser porteur d'aucun message particulièrement encore moins universel dans la société actuelle aujourd'hui israélienne qui qui est très cosmopolite qui se marchent un peu les uns sur les autres je ne vois pas après 2000 ans d'exil l'échec des royaumes d'Israël je crois que le royaume distrait n'a pas tenu beaucoup le premier le deuxième le deuxième temple on en parle pas après c'est 2000 ans d'exils après on revient on va dire que c'est un pays jeune donc c'est normal ça se forme mais je ne vois pas en quoi on peut avoir la prétention de ce d'être porteur d'un message universel
qu'on peut considérer en quelques sortes comme un échec jusqu'à aujourd'hui parce qu'il est encore juif il est encore sécable il est encore divisé il est encore dispersé je ne parle pas de géographie disperser ce n'est pas seulement la géographie et en vrai de conséquence et bien nous nous sommes nous sommes comme vous le voyez préoccuper par des sujets qui ne sont que des succès d’amais de notre raison d'être on lui d'être grâce à ce retour préoccupé par l'essentialité des normes de valeur et de vertus intimement liées inhérente au projet dont je parlais précédemment et c'est la raison pour laquelle quand je dis que je ne suis pas religieux Dati c'est que je ne reconnais pas la date yacht le culte
la religion comme étant l'essence de l'identité qui me porte l'essence nous n'aurons pas le temps de rentrer dans le détail peut-être que nous en parlerons dans une émission ultérieure mais il est clair que dans le Tana le projet dont il est question era je sais pas comment on dit en français le prophète dans le Prophète Mira miché bon Michel Isabelle Mira au chapitre 6 il dit qu'est-ce que l'Éternel te demande ben il te demande le droit et la justice il te demande d'aimer l'amour tu as déjà pas vous avez déjà pensé à ça aimer l'amour la plupart des gens ont envie d'aimer mais ils sont rares ceux qui aiment l'amour soit humble dans les chemins que l'Éternel t'a recommandé en fin de compte j'ai donné un exemple
avec Michel les prophètes dans leur ensemble qui sont mon dada quotidien ceux qui veulent me lire peuvent me lire et m'écouter sur YouTube sur mon site sur mes dans mes livres de dans les articles publiés j'ai un amour tout particulier pour la prophétie l'ensemble des prophètes ont un seul message étant donné qu'ils ont 10 minutes je fais des calculs comme ça 10 minutes il nous reste je vais vous dire ce que la prophétie vient nous instruire en deux mots justice sociale point barre le problème c'est à quel moment on a fait rentrer du culture du dogmatique dans tout ça est-ce que la justice sociale a besoin d'être encadré par des lois qui relèvent parfois de l'incompréhension parfois de la pratique
très personnelle comment dans ma pratique personnelle de tes feelings de prix etc je fais j'intègre la justice sociale parce que du coup le chemin a été dévié avec ce certainement pas par l'exil ou par cette montagne de loi juive à travers à travers les siècles il fait que comme vous ne vous qualifiez pas de religieux parce que vous ne parce que je pense que le message n'est pas un message culturel mais un message ou plutôt tu auras un enseignement porteur de valeur et de vertus venant servir la nation d'Israël qui au vu et su des échecs précédents de l'humanité se retrouve elle se retrouvait le même cette nation en Israël à devenir l'élément porteur l'élément médian l'élément révélateur de ce que
l'humanité doit entendre il sera elle doit être ce peuple exemplaire dirais-je non pas par son culte la synagogue n'est certainement pas l'élément révélateur du devenir probant du projet divin sur terre mais lorsque le peuple d'Israël est capable de prouver qu'en tant que peuple qu'en tant que groupe humain lié par une même langue une même histoire une même culture et même terre nous sommes capables de faire valoir envers et contre tous les aléas de l'histoire que la justice sociale que le droit que la justice de quoi parle-t-on quelle est la parole des prophètes vous voulez me dire que je dois écouter la parole d'homme face à la parole de prophète qui sont les porte-paroles de l'Éternel Navy
niffent porte-parole de l'Éternel de livres si c'est pour s'en référer à la source et parce qu'il y avait besoin et je vous l'ai dit et pour cela nous devons reconnaître les bienfaits de nos maîtres tout au long des 2000 ans préserver le devenir d'Israël pour ce jour où il sera enfin possible de revenir de retrouver l'hébreu qui se cache dans le Juif que nous sommes c'est la seule finalité le seul objectif la seule vocation probante qui nous est demandé ici nous préserver afin de pouvoir être présent dans l'histoire au moment où il nous le sera demandé afin de relever le défi qu'avait accepté de relever Abraham à vino abrahamavino c'est celui qui n'accepte pas la fin de Sodome et de gomor c'est celui qui est capable de se
confronter au sein croix et de ne prendre aucun trésor qui est l'aspiration même de la justice du droit de la valeur de la vertu quand on renvoie à gare il ne veut pas la renvoyer mais l'Éternel s'en mêle et lui dit colle machin bécola tout ce que te dira Sarah tu devras l'écouter il la renvoie à contrecoeur c'est la raison pour laquelle il sera qu'après la mort de Sarah où il n'insiste pas l'enterrement là où j'habite à qui à Tarba et bien va chercher qui à Berne à gare et Ismaël pour les ramener dans le giron de cet homme qui part droit par justice par honnêteté n'a jamais voulu les abandonner donc nous sommes les enfants nous sommes les enfants de cela et lorsque les prophètes se mettent et
ce et se révèlent comme de véritables combattants face à un Ézéchias face à un David face à un slow Mo pour les remettre en cause et les remettre en question c'est parce qu'ils se font voir c'est parce qu'il trompe l'histoire en manquant totalement de droiture de justice c'est-à-dire d'affirmation de nos valeurs et de nos vertus même s'il s'appelait Ezechias David Salomon j'en passe des vertes et des pas mûres les prophètes étaient là pour faire valoir de la même manière beaucoup de nos beaucoup de nos ancêtres le texte dans la paracha de la paracha de la pression vous allez parler du sacro-saint T et tout d'un coup vous lisez la parole de quoi vous parle t-elle dans des relations entre les hommes afin
d'essayer de tendre à faire de notre société le mieux et le meilleur pour l'homme en faisant renie vous n'êtes pas juif vous êtes Hébreux vous n'êtes pas religieux mais vous êtes homme de foi homme de loi homme de droit on devait justice homme de valeur je suis tonique amoureux de la justice sociale je suis un hébreu torané si vous préférez et je préfère être un Hébreux torrani plutôt qu'un juif religieux qui encore une fois dans le contexte dans lequel je vous ai remis cette phrase ce propos est de Nietzsche Frédéric Nietzsche chaque fois que nous avons un texte et nous le remettons dans son contexte ça nous permet d'avoir une perspective c'est ce que nous avons essayé de commencer à faire dans cette
et première émission de l'histoire en perspective c'est de remettre les choses dans leur contexte et d'éviter de continuer à laisser se propager une fourvoyance populaire par pure populisme religieux merci beaucoup pour vos enseignements merci de nous remettre un peu les idées en place en revenant à chaque fois au sens des mots à leur racine et à leur sens pour les amis quand on parle des des termes en hébreu merci c'était passionnant pas merci beaucoup Rony on se retrouve dans un mois et on se retrouve aussi dans un mois avec vous pour une nouvelle émission l'histoire en perspective avec Rony actrice je vous souhaite une excellente journée à très bientôt [Musique]